.\" dummy line
.\" $Id: gnuplot-ja.1,v 1.8 2014-07-24 16:43:46+09 shige Exp $
.\" 日本語訳: Shigeharu TAKENO <shige@iee.niit.ac.jp>
.\"
.\" .TH GNUPLOT 1 " 11 June 2014"
.TH GNUPLOT 1 " 2014 年 6 月 11 日"
.UC 4
.\" .SH NAME
.SH 名前
.\" gnuplot \- an interactive plotting program
gnuplot \- 対話型グラフ描画プログラム
.\" .SH SYNOPSIS
.SH 形式
.B gnuplot
[X11 options] [options] [file ...]
.br
.\" .SH DESCRIPTION
.SH 機能説明
.\" .B Gnuplot
.\" is a command-driven interactive plotting program.
.B gnuplot
は、コマンド入力方式の対話的な描画プログラムです。
.PP
.\" If file names are given on the command line,
.\" gnuplot loads and executes each file in the order specified,
.\" and exits after the last file is processed.
.\" If no files are given, \fBgnuplot\fP prompts for interactive commands.
コマンドラインから複数のファイル名を与えると、
gnuplot は各ファイルを指定した順番に読み込み、実行し、
そして最後のファイルを処理したら終了します。
ファイルを指定しなかった場合は、
\fBgnuplot\fP は対話型でコマンドの入力を促します。
.PP
.\" Here are some of its features:
gnuplot は以下のような特徴を持ちます:
.PP
.\" Plots any number of functions, built up of C operators, C math library
.\" functions, and some things C doesn't have like **, sgn(), etc.  
C の演算子や C の数学ライブラリ関数、
そして ** や sgn() などのように C にはないようなものを用いて表現された
任意個数の関数の描画。
.PP
.\" User-defined constants and functions.
ユーザ定義定数、ユーザ定義関数。
.PP
.\" All computations performed in the complex domain.  Just the real part is
.\" plotted by default, but functions like imag() and abs() and arg() are
.\" available to override this.
複素数の範囲でのすべての計算。デフォルトでは実数部分のみが描画されますが、
これを変更するために imag() や abs(), arg() のような関数が用意されています。
.PP
.\" Many presentation styles for plotting user data from files, including
.\" surface-fitting, error bars, boxplots, histograms, heat maps, and simple
.\" manipulation of image data.  There is an on-line demo collection at
ファイルのユーザデータの描画用の多くの表示スタイル形式。回帰曲面、
誤差線 (errorbars)、箱ひげ四分位 (boxplots)、ヒストグラム (histograms)、
温度分布、画像データの簡単な処理機能なども持っています。
以下の Web 上に、デモを集めたものが置いてあります:
.br
.I http://gnuplot.info/demo
.PP
.\" Nonlinear least-squares fitting.
非線形の最小二乗法。
.PP
.\" 2D and 3D plots with mouse-controlled zooming, rotation, and hypertext.
2 次元、3 次元描画とマウスによる拡大、回転制御、ハイパーテキスト。
.PP
.\" Shell escapes and command line substitution.
シェルコマンドの実行とコマンドライン置換。
.PP
.\" Load and save capability.
load と save。
.PP
.\" Support for a huge variety of output devices and file formats.
極めて多くの種類の出力デバイス、出力ファイル形式のサポート。
.\" .SH OPTIONS
.SH オプション
.PP
.\" \fB\-p, \-\-persist\fP lets plot windows survive after main gnuplot program exits.
\fB\-p, \-\-persist\fP は、
gnuplot プログラムが終了した後も描画ウィンドウを残します。
.PP
.\" \fB\-c scriptname ARG1 ARG2 ..., load script using gnuplot's "call" mechanism and pass it the remainder of the command line as arguments
\fB\-c scriptname ARG1 ARG2 ... は、
gnuplot の "call" の仕組みでスクリプト scriptname を読み込み、
コマンドラインの残りはそれへの引数として渡します。
.PP
.\" \fB\-d, \-\-default\fP settings.  Do not read from gnuplotrc or ~/.gnuplot on entry.
\fB\-d, \-\-default\fP は、
デフォルトの設定で起動します。
これは、gnuplotrc や ~/.gnuplot を起動時には読み込みません。
.PP
.\" \fB\-e "command list"\fP executes the requested commands before loading the next input file.
\fB\-e "command list"\fP は、
次の入力ファイルを読み込む前に指定したコマンドを実行します。
.PP
.\" \fB\-h, \-\-help\fP print summary of usage
\fB\-h, \-\-help\fP は、使用法の要約を表示します。
.PP
.\" \fB\-V\fP show current version
\fB\-V\fP は、現在のバージョンを表示します。
.\" .SH X11 OPTIONS
.SH X11 オプション
.\" For terminal type x11, \fIgnuplot\fP
.\" accepts the standard X Toolkit options and resources such as geometry, font,
.\" and background. See the X(1) man page for a description of common options.
x11 出力形式に関しては、\fIgnuplot\fP は geometry やフォント、
背景色などの通常の X Toolkit オプションやリソースの指定を受けつけます。
それら通常のオプションについては、X(1) のマニュアルページを参照してください。
.\" For additional X options specific to gnuplot, type \fIhelp x11\fP on the
.\" gnuplot command line. These options have no effect on other terminal types.
gnuplot 特有の追加の X のオプションについては、
gnuplot のコマンドライン上で \fIhelp x11\fP として確認してください。
これらのオプションは、他の出力形式では何もしません。
.\" .SH ENVIRONMENT
.SH 環境変数
.\" A number of shell environment variables are understood by
.\" gnuplot.  None of these are required.
gnuplot は多くのシェル環境変数を認識します。必須のものはありません。
.TP
.B GNUTERM
.\" The name of the terminal type to be used by default.  This can be
.\" overridden by the gnuplotrc or .gnuplot start-up files and,
.\" of course, by later explicit "set terminal" commands.
デフォルトで使用される出力形式 (terminal) の名前。
これは、gnuplotrc や .gnuplot 等の初期化ファイルや、
そしてもちろんその後にコマンド "set terminal" で
明示的に指定したものの方が優先されます。
.TP
.B GNUHELP 
.\" The pathname of the HELP file (gnuplot.gih).
ヘルプファイル (gnuplot.gih) のパス名。
.TP
.B HOME
.\" The name of a directory to search for a .gnuplot file.
ファイル .gnuplot を検索するディレクトリ。
.TP
.B PAGER
.\" An output filter for help messages.
ヘルプメッセージの出力用のフィルタ。
.TP
.B SHELL
.\" The program used for the "shell" command.
"shell" コマンドの際に使われるプログラム。
.TP
.B FIT_SCRIPT
.\" Specifies a gnuplot command to be executed when a
.\" fit is interrupted---see "help fit".  
当てはめ (fit) が中断されたときに実行する gnuplot コマンドの指定
("help fit" 参照)。
.TP
.B FIT_LOG
.\" The name of the logfile maintained by fit.
当てはめ (fit) の使用するログファイルの名前。
.TP
.B GNUPLOT_LIB
.\" Additional search directories for data and command files. The variable
.\" may contain a single directory name, or a list of directories
.\" separated by ':'. The contents of GNUPLOT_LIB are appended to the
.\" "loadpath" variable, but not saved with the "save" and "save set"
.\" commands.
データやコマンドファイルの検索ディレクトリの追加定義。その変数は、
一つのディレクトリ名か、または ':' 区切りで複数のディレクトリ名を
つなげて書いたものです。GNUPLOT_LIB の値は変数 "loadpath" に追加されますが、
それは "save" や "save set" コマンドでは保存されません。
.TP
.B GDFONTPATH
.\" Several gnuplot terminal drivers access TrueType fonts via the gd library.
.\" This variable gives the font search path for these drivers.
出力形式の中には gd ライブラリ経由で TrueType フォントを扱えるものが
いくつかあります。この変数はそれらの出力形式に対するフォントの
検索パスを与えます。
.TP
.B GNUPLOT_DEFAULT_GDFONT
.\" The default font for the terminal drivers that access TrueType fonts
.\" via the gd library.
gd ライブラリ経由で TrueType フォントを扱う出力形式のデフォルトフォント。
.TP
.B GNUPLOT_FONTPATH
.\" The font search path used by the postscript terminal. The format is
.\" the same as for GNUPLOT_LIB. The contents of GNUPLOT_FONTPATH are
.\" appended to the "fontpath" variable, but not saved with the "save" and
.\" "save set" commands.
postscript 出力形式が使用するフォント検索パス。
書式は GNUPLOT_LIB と同じです。
GNUPLOT_FONTPATH の値は変数 "fontpath" に追加されますが、
それは "save" や "save set" コマンドでは保存されません。
.TP
.B GNUPLOT_PS_DIR
.\" Used by the postscript driver to locate external prologue
.\" files. Depending on the build process, gnuplot contains either a
.\" builtin copy of those files or simply a default hardcoded path. Use
.\" this variable to test the postscript terminal with custom prologue
.\" files. See "help postscript prologue".
postscript 出力形式が探す外部 (prologue) 定義ファイルの置き場所。
インストール時の作業により、gnuplot にはそれらのファイルのコピーが
組み込まれているか、または単にそれらのファイルのあるデフォルトのパスが
埋め込まれるかが変わります。カスタマイズした定義ファイルで postscript 出力を
テストする場合は、この環境変数を使ってください。"help postscript prologue" 
参照。
.\" .SH FILES
.SH ファイル
.TP
.I gnuplotrc
.\" When gnuplot is run, it first looks for a system-wide initialization
.\" file named gnuplotrc.  The standard location of this file expected by
.\" the program is reported by the "show loadpath" command.
gnuplot は、起動時に gnuplotrc というシステム全体用の
初期化ファイルを探します。
このファイルの、gnuplot が探そうとする標準的な置き場所は、
コマンド "show loadpath" で見ることができます。
.TP
.I .gnuplot
.\" After loading the system-wide initialization file, if any,
.\" Gnuplot looks for a private initialization file in the HOME directory.
.\" It may contain any legal gnuplot commands, but typically they are
.\" limited to setting the preferred terminal and line types
.\" and defining frequently-used functions or variables.
システム全体用の初期化ファイルを読み込んだ後で、
gnuplot は個人用の初期化ファイルを
そのホームディレクトリ (HOME) 上で探します。
ここには、正しい gnuplot コマンドなら何を書いてもいいのですが、
一般的には、よく使う出力形式の指定や、線種の設定、
よく使う関数や変数の定義を設定する程度に抑えておきます。
.TP 
.I fit.log
.\" The default name of the logfile output by the "fit" command.
コマンド "fit" によって出力されるログファイルのデフォルトの名前。
.\" .SH AUTHORS
.SH 作者
.\" Original authors: Thomas Williams and Colin Kelley.
.\" Starting with gnuplot version 3.8, the project source is cooperatively
.\" maintained on SourceForge by a large number of contributors.
元々の作者: Thomas Williams, Colin Kelley
gnuplot バージョン 3.8 以降、ソース一式は、SourceForge 上で、
とても多くの寄与者によって共同で保守されています。
.\" .SH BUGS
.SH バグ
.\" Please report bugs using the project bug tracker on SourceForge.
バグがあれば、SouceForge 上の bug tracker プロジェクトを使って報告してください。
.\" .SH SEE ALSO
.SH 参照
.\" See the printed manual or the on-line help for details on specific commands.
個々のコマンドの詳細については、印刷されたマニュアルやオンラインヘルプを参照。
.br
.\" Project web site at http://gnuplot.info
プロジェクト Web サイト: http://gnuplot.info
